##### Systematization
---- 

##### 1. 되면 한다.
##### 2. 팀이라면,
###### 팀 플레이를 해야 한다.
팀으로 일하는 이유는, 혼자서 할 수 없으니까 팀으로 하는 거다.
팀인데 개인 플레이를 하겠다면, 그냥 혼자 하는 게 나을 거다.

팀을 망치는 요소는 개인 플레이다. 한 개인이 자기 마음대로 리듬을 바꾸면서 전체의 조화를 망쳐버리기 때문이다.

##### 3. 팀은,
###### 같은 시간에 같은 공간에서 같은 일을 하는 조직이다.

##### 4. 팀이란,
###### 단어의 의미를 같이 공유하는 조직이다.

---
- Dirctor
- Designer
- Artist
- Developer

개발자는 애플리케이션을 산출물로 만들어낸다.
아티스트는 이미지를 산출물로 만들어낸다.
디자이너는 기획서를 산출물로 만들어낸다.
디렉터는…

---- 
업무를 시각화하는 것이 중요하다.
눈에 보이지 않으면 안하게 된다.
중요한 일이라면 항상 눈에 띄게 만드는 것이 필요하다.
그래서 스크럼을 하고 칸반 보드를 사용하는 거다.

---- 
안 할 수 있는 것은,
안하는 게 낫다.
안 할 수 없다면,
제대로 해라.

---- 
흐름 - 표현 - 균형
상황 파악 - 상황에 맞는 위치 선정 - 상황에 적합한 행동

---- 
형식과 기능
구조와 흐름
공간과 시간
흙과 물과 불
사람과 시간과 돈

---- 
**선물과 뇌물**의 차이는,
모두에게 공개했을 때 떳떳하면 선물이고 부끄러우면 뇌물이다.
**경비와 횡령**의 차이는,
모두에게 공개했을 때 떳떳하면 경비이고 부끄러우면 횡령이다.

---- 
**데이터의 투명성, 정보의 시각화**를 하려는 이유는,
나비효과를 막기 위해서다.
들어나지 않는 환경에선,
개인의 사소한 일탈을 초래할 확률이 높고,
그것이 들어나지 않을 수록 조직 전체로 퍼져나가는 것도 순식간이기 때문이다.
그런 환경에서는,
양심과 염치가 있는 선량한 사람이 손해를 보게 된다.
이런 문제를 해결하기 위해서는,
조직의 투명성을 시각화로 들어내어 모두에게 **공개하고 공유하는** 방법 말고는 없다.

---
내가 네 고민에 대해 간단하게 얘기한다면,
**남의 일이라서 그런 것**이다.
내가 문제에 대한 해법을 쉽게 얘기한다면,
**잘 몰라서 그런 것**이다.

**모르는 것에서 환상이 개입되기 시작한다.**

**충분한 지식이 축적되지 못 한 사람이 타인의 의견에 쉽게 흥분한다.**

머리카락이 짧으면 관리는 편하지만 손을 대기에 어려울 만큼 날카롭다.
머리카락이 길면 부드러워지지만 그만큼 관리가 어렵다.
그리고 관리 안 된 긴 머리카락 처럼 지저분한 것도 없다.
지식이라는 것도, 데이터라는 것도 그렇다.

**질적인 만족을 얻기 위해서는,**
**일단 양부터 채워라.**
양과 질의 면에서,
데이터의 차이가 실력의 차이를 만든다.
그리고 데이터를 얼마나 축적하고 있는지는 상관없다.
평소에 그것을 자주 접하고 자주 사용하는 데이터의 적응력이 실력을 만든다.

---
한 번은 할 수 있다.
어려운 건,
대단한 건,
그 한 번을,
열 번, 백 번, 천 번, 만 번 **이어간다는 것**이다.

누구나 한 번은 할 수 있다.
그러나 그 **한 번을 천 번, 만 번으로 이어가야** 전문가라 할 수 있다.

---- 
긍적적으로 하라는 의미는
비난하고 비판하지 말고 응원하고 동의하라는 말이 아니라,
아니다, 안된다라는 부정형 표현이 아니라,
그렇다, 이렇다는 긍정형 표현을 쓰라는 말이다.

아니라는 말만 하고 자신의 의도를 설명하지 못하면
받아들이는 사람은 수많은 경우 속에서 혼란을 겪게 된다.
이런 식으로 말하는 사람이 리더의 위치에 있을 수록 혼란은 가중된다.

자신의 의도와 의사를 명확하게 표현하지 못한다면,
그 자리에 설 생각을 하지 않은 것이 자신과 모두를 위해서 좋다.
그만한 그릇이 안되면 내려놓는 것이 낫다.

---- 
조직에서 가장 중요한 건,
**출석**이다.
조직력이든 팀워크이든,
일단은 출석이 되어야 가능하다.
사람이 없으면 포지션도 포메이션도 의미가 없으니까.

그래서 조직력을 중요시하는 회사라면,
출퇴근을 분명하게 해야 한다.
출퇴근 시간이 제각각이면,
팀워크에 임팩트를 줘야 할 순간을 맞출 수가 없어 팀의 리듬은 밸런스를 갖출 수가 없으니까.

---- 
