[Andre Kostolany]()

- 1906년 헝가리 출생
- 1920년대 후반 18세에 파리 유학하여 증권투자 시작하여 유럽 전역에서 활동
- 투자는 ‘지적인 도전행위’
- 1999년 2월 집필 시작, 그해 9월 탈고
- 1999년 9월 13일, 이 책의 서문을 쓰지 못한 채 사망
- 이 책은 그의 투자 인생을 결산하는 최후의 역작이며, 유럽 증권계는 이 책을 ‘위대한 유산’이라고 평가

# 돈, 뜨겁게 사랑하고 차갑게 다루어라

## 서문

그는 증권 투자의 원로였다. 하지만 증권가의 스승, 코스톨라니에게 특별한 비법을 기대한 사람은 실망할 수밖에 없었다. 그는 매번 “특별한 비법이 있을 거라 기대하지 마십시오.”라는 말로 강연을 시작하곤 했던 것이다. 특별한 비법은 존재하지 않으며, 이는 특정 주식을 팔아 대중에게서 돈을 뜯어내려는 은행이나 투자 관련 단체의 수작일 뿐이라고 그는 말했다. 하지만 그는 지난 35년간 칼럼과 책을 통해 수많은 조언을 건넸다. 그중 가장 잘 알려진 것은 바로 **“세계적인 우량주를 사들인 다음 약국에서 수면제를 사서 먹고 몇 년간 푹 자라”는 것이었다. 이 조언을 마음에 새긴 사람은 그의 말처럼 편안한 즐거움을 체험하게 될 것이다.**

그는 젊은 부모에게도 현명한 조언을 남겼다. **“아이들의 교육에 투자하십시오!” 누구의 입에서나 나올 수 있는 판에 박힌 말 같지만, 코스톨라니는 자신의 경험으로 그 말에 무게를 더했다.** 그가 열여덟 살이 되던 해 그의 부모는 그를 증권 중개인으로 일하는 친구가 있는 파리로 유학을 보냈다. 이런 교육을 통해 그의 부모는 전쟁과 공산주의로 인해 전 재산을 잃은 후에도 막내아들 앙드레가 재정을 지원해준 덕분에 스위스에서 평온한 노후를 보낼 수 있었다.

**“인생을 즐기십시오.”** 부다페스트에서 아우디 A8을 타고 가면서 그가 남긴 마지막 조언이다. 이 말은 그가 항상 마음에 새기며 삶의 마지막까지 실천했던 그의 원칙이었다. … **클래식을 듣고, 고급 시가를 피우고, 증시에 대해 고찰하는 일은 언제나 그에게 커다란 즐거움을 안겨주었다.** 다만 훗날 건강상의 이유로 담배는 끊어야만 했다. 친구들은 그릴 ‘코스토’라고 불렀다. 코스토는 평온한 인생뿐만 아니라 그의 ‘일’까지 즐겼다. 청중이 그를 필요로 했던 것만큼 그 또한 청중을 필요로 했다. 그들은 코스토에게 젊음을 선사했다. 인터뷰와 토론장에서 그의 생생한 ‘활력’이 어디서 오는지에 대한 질문을 받을 때마다 그는 웃으며 ‘정신적 체조’ 덕분이라고 대답했다. 하지만 **점점 나이가 들어가면서 노화와 맞서 싸우는 데 음악 감상과 신중한 생각만으로는 충분하지 않다는 것을 깨달았다. 그는 스스로 도전을 이어나갔다.** 1998년만 해도 30회가 넘는 강연을 했고 텔레비전 방송에 출연했으며 여러 인터뷰에 응했다. 비행기, 기차 혹은 차를 타고 장거리를 이동한 후 마침내 그의 두 다리로 강단에 오르기까지 몹시 고된 일정 속에서도, ‘미스터’ 코스톨라니는 강연이 끝날 때까지 주최 측에서 마련한 안락의자에 앉기를 거부했다. 언제나 두 손으로 연단을 세게 쥐고 쾌활하고 밝은 모습으로 강연에 임했다. 그럴 때마다 감동적이고 흥미진진하며 유머로 가득한 60\~90분이 이어졌고, 결국 기립박수로 강연을 마치곤 했다.

1917년 이후 앙드레 코스톨라니는 쉬지 않고 돈과 주식에 몰두했지만 실리주의자는 아니었다. **그가 투자에 임할 때 심혈을 기울인 건 돈 그 자체가 아니었다. 자신의 생각이 정당성을 인정받는 순간의 기쁨을 맛보는 것이 더 컸다. 그는 스스로를 주식투자자라 불렀다. 그에게 있어 주식투자란 지적인 도전을 의미했다. 그는 항상 돈과 일정한 거리를 두었으며, 이를 성공한 투자자가 되기 위한 가장 기본적인 원칙이라고 생각했다. 코스토는 탐욕스럽지도, 기세등등하지도, 돈 자랑을 하지도 않았다. 그에게 있어 돈은 목적을 이루기 위한 수단에 불과했다. 돈은 나치를 피해 도망쳐야 했던 위기의 순간에 도움이 되었고, 특히 그의 생애 마지막 몇 달 동안 최고의 의학적 치료를 받도록 해주었다. 그리고 평온한 삶을 살 수 있는 기회를 제공했다.** 음악광인 코스톨라니가 꽂힌 어느 한 오페라나 콘서트가 있는 날이면 그날 저녁 공연을 보기 위해 밀라노까지 날아가는 일도 마다하지 않았다. 달리 거창한 노력을 하지 않아도 절약할 방법이 있다면 기꺼이 실천했다. 그렇게 코스톨라니는 강연 주최 측에서 보낸 1등석 티켓을 2등석으로 바꿔 타기도 했는데, 자신은 너무 말라서 그 넓은 좌석을 전부 채울 수 없다는 것이 그의 변명이었다.

하지만 세계시민이었던 코스톨라니는 **돈이 선사한 재정적 독립을 충분히 즐겼다. 돈이란 그에게 있어 건강 다음으로 가장 중요한 최고의 선물이자 가장 귀한 것이었다. 그가 바로 원한다면 무엇이든 할 수 있고 말할 수 있으며, 원치 않는 것은 당당하게 거부할 수 있고 하지 않을 수 있는 권리였다.**

“내 심장은 왼쪽에서 뛰고 있고, 내 머리는 우측에 있지만 **내 지갑은 오래전부터 미국에 있답니다.**” 수십 년간의 주식시장 경험을 통해 그는 경제 분야에서는 실전과 이론 사이에 괴리가 크다는 것을 몸소 배웠던 것이다.

이 책은 앙드레 코스톨라니가 남긴 마지막 역작이다. 1999년 초부터 세상을 뜰 때까지 이 책을 집필하는 데 그의 열정을 쏟았다. 파리에 위치한 자택에서 칩거하며 이 프로젝트에 심혈을 기울였다. 다만 왜 그러는지는 모르겠지만 모든 저자들이 가장 마지막에 집필하는 서문만큼은 완성하지 못한 채 독자들에게 빚을 지고 말았다.

독일에서 주식투자를 수용하는 추세가 증가하는 것을 환영하면서도 동시에 광범위하게 확산되는 광적인 주식 열풍에 대해 심히 우려를 표했다. 이 책을 통해 코스톨라니는 **투자자들이 데이트레이딩\_Daytrading_, 실시간\_Realtime_ 거래 또는 손절매\_Stop-loss\_로 녹초가 되지 않도록** 그가 알고 있는 주식 및 다양한 투자 지식을 전달하려고 했다.

\<미래의 결산\>이라는 책의 서문에서 그는 자신이 수년째 증권거래소에 가지 않았다고 고백했다. 혹시라도 전능한 신이 그곳에 있는 저를 발견하고는 “뭐야, 늙은 코스토가 아직도 저기 있단 말인가? 이제 그만 이곳으로 올라오라고 해야겠군. 여기에도 그가 할 일이 많으니 말이야. 옛 동료들도 여기에서 이렇게 그를 기다리고 있고, 그의 자리도 공석이지 않은가”라고 말하진 않을까 두려웠기 때문이라고 고백했다. 하지만 언젠가 신이 기어코 자신을 불러들여 그곳에서 해후한 친구, 제자, 독자들이 **“코스토가 역시 옳았어!”라고 말한다면 정말 행복할 것이라고** 저술했다.
By 슈테판 리쎄, 1999년 12월, 브레멘에서

# 돈의 매력

## 돈과 도덕

아리스토텔레스에서 프란츠 아시시, 마르크스를 넘어 요한 바올 2세에 이르기까지 사상가들은 다음 문제에 대해 항상 열띤 토론을 벌였다.
“돈에 대한 욕구를 도덕적으로 내세우고 정당화할 수 있을 것인가?”
물론 그럴 때마다 의견이 일치하지는 않았지만 모두가 돈과 돈의 영향력에 빠져들었다. 한쪽은 거부했고, 또 다른 한쪽은 매료되었다. 소포클레스는 돈에서 악의 형상을 발견했지만 에밀 졸라는 특히 내가 좋아하는 그의 소설인 \<돈\>에서 다음과 같은 질문을 던졌다. **“돈으로 생긴 모든 부정의 책임을 왜 돈이 전부 떠 맡아야 하는가?”** 허나 객관적인 판단은 불가능하다. 그것은 개개인의 철학적 견해와 물질적 상황에 달려 있다. **돈에 대한 욕구를 비윤리적이라고 설명하는 다수의 동기가 공정을 바라는 마음이 아니라 질투에서 비롯된 것이기 때문이다.**

이 질문에 대한 대답과는 별개로 반박의 여지가 없는 사실이 있다. **돈에 대한 욕구는 경제적 진보의 원동력이라는 것이다. 돈을 벌 수 있는 기회를 위해 사람들은 자신의 창의성, 성실, 그리고 위험을 감수하는 것까지 마다하지 않는다.**

나는 돈에 대한 욕구를 토대로 구축된 자분주의 경제 체제가 마냥 옳다고 주장하고 싶지 않다. 오히려 이것은 사기다. 하지만 엄청나게 뛰어난 사기라는 것을 인정할 수밖에 없다. **자본주의와 사회주의의 차이**는 아주 간단히 설명할 수 있다. **커다랗지만 공평하게 나누어지지 않은 케이크와 작지만 공평하게 나눈 케이크.** 이때 **공평하게 나눈 케이크 조각이 공평하게 나누어지지 않은 케이크의 작은 조각보다도 작다**는 것은 자명하다. 어떤 체제가 나은지는 각자의 선택에 달렸다. 그런데 이 세계가 선택한 것은 커다란 케이크였다. 아마도 자본주의 경제 체제가 인간의 본성에 좀 더 가깝기 때문일 것이다. 사회주의 역시 돈에 대한 욕구를 완전히 없애지는 못했다. 나는 전쟁이 끝난 후 부다페스트를 방문했던 1946년을 여전히 기억하고 있다. 당시 미국에서는 자본주의의 열풍이 뜨거웠다. 사람들은 어디서든 모이기만 하면 하나같이 ‘돈’ 얘기를 나누었다. 누가 무슨 일을 하고 있는지가 아니라 돈을 얼마나 버는지 그리고 돈을 얼마나 가지고 있는지만이 중요했다. 그러나 부다페스트에서 난 정반대의 상황을 경험했다. 그곳에서는 사람들이 무슨 일을 하는지, 어떤 성공을 거뒀는지만을 말했던 것이다. 누구는 작곡으로 성공했고, 또 다른 누구는 베스트셀러 도서를 집필했으며, 그다음은 인정받는 과학자였다. 나는 그곳의 분위기가 훨씬 더 마음에 들었다. 그때 한 친구가 내게 말했다. **“돈에 대해 단도직입적으로 말하는 사람은 없지만, 속으로는 모두 생각하고는 있다네.” 누구나 원하지만 가질 수 없기에 아예 말을 꺼내지 않았던 것이다.**

## 돈: 자유세계의 가치 척도

많은 이들에게 돈이란 **힘과 지위**를 상징한다. 이런 돈의 특성 때문에 친구나 사기꾼 혹은 질투하는 사람과 아부하는 사람이 생기고 어떻게든 빌붙어 살려는 식객들이 꼬이기도 한다. 그들은 전부 돈에 **매료**되어 있다. 돈이 많은 다른 것들을 매료시킨다는 것을 잘 알고 있기 때문이다. 돈은 이를테면 육체적 장애, 흉측한 외모 등 모든 불행을 기꺼이 **보상**해준다. 또한 사외적 야망이 있지만 미천한 출신이 발목을 잡는 사람들을 **위로**해준다. 돈은 그들의 보잘것없는 조상들을 **대체**할 수 있다.

다는 이들에게 돈은 의학적 보호, 건강, 수명 연장을 의미한다. 나이가 들수록 나는 돈의 이러한 장점을 점점 더 감사히 여기고 있다. 특히 무엇보다도 돈은 내게 있어 건강 다음으로 가장 큰 특권인 **독립성**을 유지하는 데 크게 기여했다.

**돈이 없는 사람은 벌어야 한다. 대다수가 일상의 지출을 위해 돈을 벌지만, 누군가는 그저 돈을 소유하기 위해서 또는 더 많이 소유하기 위해서 돈을 번다.** 이에 대해 쇼펜하우어는 다음과 같이 말했다. “돈은 바닷물과 같다. 마시면 마실수록 오히려 갈증만 늘어난다.”

하지만 단순히 소유하기 위한 목적이 아니라 **돈을 버는 행위 그 자체에서 본질적인 자극을 느낀다는 사람들**도 많다. **투자에 성공하면 나는 벌어들인 돈 때문에 기쁜 것이 아니라 다른 사람들과 궤를 달리한 나의 생각이 옳았다는 사실에 기뻤다.** 룰렛게임을 즐기는 사람도 승리를 즐긴다. 하지만 지는 것도 못지않게 즐겁다. 왜냐하면 그는 게임하는 과정에서 느끼는 스릴 그 자체를 질기기 때문이다.

지성인과 예술가들에게 돈을 버는 일이란 돈의 실용적인 장점 외에도 그들의 작품이 얼마나 인정받았는지를 보여주는 척도다. 태어날 때부터 부유한 화가, 작가, 음악가들도 있다. 그렇지만 그들은 자신이 완성한 그림, 책 혹은 시에 대해 최고의 값을 얻으려 노력한다. 나 역시 이러한 경험을 한 적이 있다. **내 책이 잘 팔리면 내게 들어오는 10퍼센트의 인세 수입이 늘어나는 것에 기쁘기보다는 그 인세의 10배가 되는 돈을 기꺼이 치를 준비가 된 독자들이 있다는 사실이 날 기쁘게 하는 것이다.**

대다수의 입장과는 달리 난 한 여자가 돈을 보고 한 남자와 사랑에 빠진다고 해도 딱히 비난할 생각이 없다. 돈은 그 사람이 이뤄낸 성공의 표현이고, 그 여자는 그 점에 매료되는 것일 테니까.

## 백만장자가 되려면 얼마나 많은 돈이 필요할까?

나의 정의에 따르면 **백만장자란 자신이 바라는 바를 성취하는 데 있어 어느 누구에게도 종속되지 않는 자신의 자본을 가진 사람들**이다. **백만장자는 일할 필요도 없고, 고용주 또는 고객에게 머리를 숙이지 않아도 된다. 그렇게 사는 사람이야 말로 진정한 백만장자라고 할 수 있다. 그렇게 살아가는 데 어느 누군가는 50만 달러가, 또 다른 누구는 500만 달러가 필요하다. 이것은 개개인의 성향과 책임져야 할 의무에 달렸다.** 음악에 열정을 불태우는 사람들은 골동품 시계를 수집하는 사람에 비해 돈이 적게 들 것이다. 또 혼자 사는지 아니면 부양해야 할 가족이 있는지에 따라 달라진다. 그의 아내는 요구하는 것이 많은 편인가? 소박한 옷을 좋아하는가? 모피나 값비싼 보석을 좋아하는가? 또는 만약 은행 잔고와 사랑에 빠진 아내라면 어떠할까? 내가 생각할 때 그런 여자라면 남편이 절대 백만장자로 느껴지지 않을 것이다. 모피, 자동차, 보석에는 한계가 있어 언젠가는 만족하게 되지만, 은행 잔고만큼은 만족할 만큼 채워지지 않는다. 은행 잔고란 일종의 밑 빠진 독이나 다름없다.

## 돈에 대한 올바른 태도

**돈은 그것을 열정적으로 갈망하는 사람에게 향한다.** 그런 사람은 마술사의 조종을 받는 항아리 속의 뱀처럼 돈의 최면에 걸려 있다. **하지만 그럴수록 돈과 적절한 거리를 유지해야 한다.** 한 마디로 말하자면, **돈을 뜨겁게 사랑하되 차갑게 다뤄야 한다.** 마냥 돈을 쫓으려 하지 말고, 오나시스가 말한 것처럼 **돈과 정면으로 부딪혀야 한다. 상승하는 주가를 뒤쫓기보다 하락하는 주가와 정면 승부를 봐야 하는 주식시장에서는 특히 더 그렇다.**

돈을 향한 열정은 자칫하면 병적인 인색함 혹은 낭비벽으로 이끌기도 한다. 어떤 사람은 어떻게든 더 많은 돈을 쓰려고 하고, 어떤 사람은 기를 쓰고 더 많이 소유하려고 한다. 특히 돈에 대한 인색함은 때때로 병적인 증상으로 이어지기도 한다.

**자신의 돈에 지나치게 집착하는 사람은 잃어버릴까 봐 두려워 절대 투자하지 못한다.** 그것이 바로 독일이 처한 문제다. 거룩한 마르크화를 숭배하는 그들은 그 덕분에 수십억을 그대로 은행 계좌에 묶어두고 있다. 그리고 과도할 정도로 인색한 금융정책을 펼치는 분데스방크는 지금까지 독일의 두 번째 경제 부흥의 걸림돌이 되고 있다.

**백만장자가 된다는 것은 ‘독립적’이라는 것을 의미한다.** 지독한 자린고비는 절대 독립적일 수 없다. 왜냐하면 무엇이든 아껴야 한다는 강박에 사로잡혀 있기 때문이다. 절대 비싼 자동차도 사지 못할뿐더러 언제라도 살 수 있다는 사실에 기뻐하지 않는다. 돈을 쓴다는 그 생각 자체가 금지되어 있다.
그렇다면 **낭비벽이 심한 사람은** 어떨까? 그는 인생을 만끽하며 원하는 대로 사고 또 모든 걸 소비하지만 그 또한 독립적인 것은 아니다. 있는 돈을 모조리 써버렸기 때문에 새로 돈을 마련해야 한다는 압박감에 항상 시달린다. 따라서 그는 돈의 출처가 되는 자신의 상사 또는 고객에게 종속될 수밖에 없다.

## 단기간에 백만장자 되기

내 경험에 비춰보면 단기간에 백만장자가 되는 방법은 세 가지다.
1. 부자와 결혼하는 것
2. 유망한 사업 아이템과 아이디어
3. 투자

수많은 여성과 남성이 결혼을 통해 백만장자가 된다. 나는 그런 사례를 수도 없이 지켜보았다.

운이 따른 유망한 사업 아이템으로 부자가 된 사람은 누구보다 빌 게이츠가 떠오른다. … 하지만 **번뜩이는 아이디어만으로는 충분하지 않다. 그러한 발명가 정신에 사업적 두뇌가 결합되어야 한다.** 예컨대 코카콜라의 제조 방법을 개발했던 약사는 이 비법을 몇 달러밖에 안 되는 푼돈을 받고 오늘날 세계적으로 유명해진 이 브랜드에 제조법을 팔아버렸던 것이다.

재치 있고 똑똑한 사업 아이디어로 부를 쌓는 법에 대해 더는 할 말이 없다. 왜냐하면 나의 전문분야가 항상 세 번째이자 마지막 방법인 투자이기 때문이다.

## 투자는 과학이 아닌 예술이다

**나는 모든 영역에 투자를 했고, 어떤 상황에도 버텨냈다.** 바람이 부는 대로, 경치나 정치 상황이 요구하는 대로, 호경기나 불경기에도, 인플레이션이나 디플레이션이 있을 때에도, 가치 상승이나 가치 절하가 있던 때조차 말이다. **1924년부터 지금까지 주식을 생각하지 않은 밤이 단 하룻밤도 없었다.**

## 나는 증권투자자이고 앞으로도 그럴 것이다

많은 언론인들이 나를 ‘증권시장의 구루\_guru, 스승\_’라고 부른다. 하지만 난 그 호칭을 단 한 번도 인정한 적이 없다. 무릇 스승이라면 실수를 하지 않아야 하는데 나는 그렇지 않기 때문이다. 다만 나는 오랜 경험을 쌓은 나이 지긋한 전문 투자자에 불과하다. **내일 무슨 일이 벌어질지 나는 모른다. 하지만 어제 그리고 오늘이 어땠는지는 잘 알고 있다. 솔직히 그것만 해도 상당한 것이다.** 내 동료들 중 다수가 여전히 그조차 제대로 파악하지 못하고 있기 때문이다.

**투자는 과학이 아니라 예술이라는 점이다. 미술과 마찬가지로 주식시장에서도 초현실주의에 대한 이해가 필요하다. 때로는 다리를 위로 하고 머리는 바닥을 향한 채 물구나무를 서야 할 때도 있다. 그리고 마치 인상파 화가들의 작품처럼 윤곽 조차 제대로 알아보기 힘든 경우도 있다.**

나는 ‘투자자’라는 말이 지닌 가장 고상한 의미로 이 호칭을 받아들인다. **내게 있어 ‘투자자’란 지성인이며, 경제의 발전, 정치, 사회를 제대로 진단하고 그것을 통해 수익을 창출하기 위해 심사숙고하는 증권거래인을 의미한다.**

그렇다면 투자자가 되려면 어떻게 해야 할까? **처음에는 호기심으로 시작하지만, 어느새 즐기게 되고 결국은 돈을 벌려는 목적으로 그 뒤를 쫓는다.** 투자자가 된다는 것은 아주 멋진 일이다. 특히 나처럼 두 번째 단계에 머물러 있는 상태라면 말이다. 솔직히 **투자자라는 직업은 일반적인 직업도 아니고, 무엇보다 확실한 성공을 보장하지 않는다.** 그렇지만 **날마다 새로운 도전을 하는 지적인 활동**이며, 내 연령대가 되면 갈수록 더 필요한 정신적 체조임이 분명하다.

하지만 안타깝게도 지금 이 분야에서 그런 사례가 갈수록 점점 줄어들고 있다. **증권거래인들 대다수가 공격적인 도박을 선택했고, 신중하게 심사숙고하지 않고 갈팡질팡하는 모습을 보이고 있다. 그들은 여러 증권거래소를 카지노 도박장처럼 만들어버렸다.**

가난했던 시절 그륀은 광고를 보고 빈의 신전관리인 직에 지원했다. 그렇지만 글을 쓰고 읽을 수 있어야 한다는 조건이 있었다. 문맹이었던 그륀은 채용되지 못했다. 괴로워하던 그륀은 면접 시 받은 소액의 위로금을 여비로 활용하여 무작정 미국으로 떠났다. 마침내 시카고에 자리 잡은 그는 작은 사업을 시작했다. 사업 초기 투철한 절약 정신으로 자금을 모은 그륀은 그것을 기반으로 작은 사업체를 번듯한 기업으로 일으켰고, 시간이 흐를수록 그의 기업은 점점 번창했다. 한 대기업이 그의 기업을 인수하겠다고 제안했다. 계약날 서류에 자필 사인을 하는 자리에서 모두가 커다란 충격에 휩싸였다. 그륀은 여전히 서명조차 하지 못했던 것이다. **“세상에나” 인수기업의 변호사가 감탄했다. “만약 당신이 글을 읽거나 쓸 줄 알았더라면 어떻게 됐을까요?” 그륀이 대답했다. “그야 너무도 뻔하지 않소.. 신전관리인이 되었겠지!” 나는 글을 읽고 쓸 수도 있었지만 투자자가 되었다. 그리고 그 사실을 후회해본 적이 단 한 번도 없다.**

# 증권 동물원

## 투기: 인류만큼이나 오래된 것!

증권거래소가 생기기 전부터 투자는 있어왔다.

투기는 성경에도 기록되어 있다. 역사에 기록된 첫 번째 투기는 목숨을 건 투기를 했던 이집트의 요셉이다.

만유인력의 법칙을 발견한 뉴턴 경도 주식투자를 시도했었다. 그렇지만 실패가 거듭되자 자신의 앞에서 주식의 ‘주’자도 꺼내지 못하게 했다는 일화가 있다.

세계 최고의 경제학자로 손꼽히는 **케인즈 경**을 어떻게 빼놓을 수 있겠는가. 영국 정부는 그의 초상화 밑에 다음과 같은 글을 남겼다.
**“불로소득으로 부를 축적한 존 메이나드 케인즈 경. 1929년 전설이 된 경제위기의 추락으로 최악의 상태였던 1932년 미국 주식을 대거 사들이며 투자했다. 그런 뒤 찾아온 호경기와 함께 그는 엄청난 자산가로 등극한다. 그는 증권투자로 재산을 쌓은 얼마 되지 않은 경제학자 중 한 사람이다.”**

인류가 존재하는 한 투자와 투자자가 존재한다. 과거에도 그랬고 앞으로도 그럴 것이다. 투자의 역사를 한 문장으로 요약하자면, 나는 이렇게 말하고 싶다. “인간은 놀이하는 존재\_Homo Ludens\_로 태어났기에 놀면서 이기기도 하고 지기도 한다. 그러므로 놀이하는 존재인 인간은 절대로 사라지지 않을 것이다.”

주식투자에 실패할 때마다 절망감에 빠져 주식과 증권시장에 다시는 발도 들여놓지 않겠다고 맹세하지만 사람들은 시간이 흐르면 과거의 상처를 잊어버리고 마치 불빛에 홀리는 나방처럼 다시 증권시장에 **매료**되곤 한다. 설령 스스로 그렇지 않다고 해도 고도로 발달한 증권 산업은 우리에게 또 다른 미끼를 던지며 **유혹**한다.

나는 주식투자자를 흔히 **알코올 중독자**와 비교한다. 코가 비뚤어질 정도로 만취한 알코올 중독자는 다음 날이면 숙취에 괴로워하면서 앞으로는 절대 술 한 잔도 입에 대지 않겠노라고 결심한다. 하지만 늦은 오후가 되면 딱 한 잔만 하던 칵테일 한 잔이 한 잔만 더 그리고 또 한 잔만 더로 이어지다가 결국 전날 밤만큼이나 만취 상태가 되고 마는 것이다.

## 투자, 할 것인가? 말 것인가?

어떤 투자자가 되어야 할까? 그것은 근본적으로 **재정적인 여건이나 성격**, 두 가지에 달려 있다.

> 돈이 많은 사람은 투자할 수 있다.
> 돈이 적은 사람은 투자하지 말아야 한다.
> 그렇지만 아예 돈이 없는 사람은 반드시 투자해야 한다.

마지막 문장은 무조건 옳은 것은 아니다. 투자를 시작하려면 항상 수중에 어느 정도의 금액이 있어야 하기 때문이다.

여기서 “아예 돈이 없다”는 말은 집세를 낼 수 없거나 노후연금조차 준비할 수 없을 정도로 수입이 없는 사람들을 말한 것이다.
하지만 **정말 돈이 아예 없는 사람은 무엇보다 말 그대로 무슨 일이든 우선 일을 해서 조금이라도 돈을 벌어야 한다. 나 역시 연이은 주식투자 실패로 수중에 있는 돈마저 다 날리고 빚까지 생긴 상황에 처한 적이 더러 있었다. 그럴 때면 다시 주식 중개인 일을 해서 중개수수료나 주문수수료를 벌어야 했다.**

내가 생각하는 **‘많은 돈’이 있다는 것은 이미 자신과 가족을 부양할 수준을 갖춰놓은 상태를 의미한다.** 다시 말해 자식의 교육비와 연금 비용은 물론 집을 소유할 수 있는 능력이 뒷받침되어야 한다. **이러한 행복한 위치에 있는 사람이라면 투자라는 지적인 모험과 자신의 부를 증식하기 위한 시도를 해볼 수 있다.** 다만 주식광이 되는 것만큼은 지양해야 한다. **증권거래소에서 한번 돈을 잃기 시작하면 그 액수를 버텨낼 자산가가 없기 때문이다.** 고작 며칠 만에 그 유명했던 베어링스 은행을 파산시킨 닉 리슨과 몬테카를로의 노름판에서 자신의 회사를 날려버린 앙드레 시트로앵을 기억해보라.

만약 보유한 재산과 수입이 집을 마련하고 자녀 교육에 쓸 정도밖에 되지 않는 **한 가정의 아버지라면 절대 투기하지 말아야 한다.** 장기간 돈 쓸 일이 없다면 그 돈을 우량 주식에 투자할 수는 있겠지만, 어떤 상황에서도 투기는 금물이다.

투자자의 두 번째 전제조건은 **돈을 쓰는 데 시간적 제한이 없어야 한다**는 것이다. 주식투자를 하는 사람이라면 앞으로 3년 뒤에 투자로 돈을 벌어 그것으로 집도 사고 내 사업을 할 거라고 호언장담해서는 안 된다는 것이다. **주식시장에서는 뭐든 생각하는 대로 일이 진행되지 않는다.** 올바른 생각을 가지고 있으면 언젠가는 돈을 벌겠지만 그것이 언제가 될지는 누구도 알 수 없다. 또한 투자로 정기적인 수입을 올릴 수 있을 것이라고 속단해서는 안 된다. 증권거래소에서 돈을 벌 수도 있고 때로 엄청난 수익을 얻어 부자가 될 수도 있지만, 반대로 돈을 잃을 수도 있고 손실이 엄청나다면 파산할 수 있다. 그러므로 **주식시장에서 노동의 대가로 돈을 번다는 것은 불가능하다.**

독일인들만 **“돈을 번다”**는 말에 지나칠 정도로 진지한 태도로 보인다. 프랑스인들은 **“돈을 얻는다”**고 말하고, 영국인들은 **“돈을 수확한다”**고 말한다. 또한 미국인들은 **“돈을 만든다”**고 말하고, 우리 헝가리인은 **“돈을 구한다”**고 표현한다.

주식투자에 뛰어들려는 사람은 어느 정도의 **위험을 감수하겠다는 마음의 준비**가 필요하다. **안정적인 수익을 보장하는 주식시장은 그 어디에도 존재하지 않는다. 만약 그런 시장이 있다면 새벽 5시에 일어나 컨베이어 벨트 앞으로 출근하는 사람은 존재하지 않을 것이다.**

‘투자자’라는 칭호를 받으려면 어떤 자격을 지녀야 하는지에 대해 알아보려 한다. 왜냐하면 주식 거래를 한다고 해서 전부 투자자인 것은 아니기 때문이다.

## 중개인: 거래만 신경 쓰는 사람

**주식 중개인과 시장 조성자_market maker_, 그리고 브로커**가 여기에 해당된다. 뉴욕의 증권거래소를 보면 중개인과 시장 조성자들이 크게 소리를 지르며 분주하게 오가는 모습이 나온다. 하지만 이제는 컴퓨터 앞에 앉아 조용히 거래하는 경향이 증가하는 추세라 언젠가 이 시끌벅적한 분위기는 사라질 것이다. **브로커는 사무실에 앉아 고객과 상담하며 그렇게 체결된 주식거래를 중개인에게 넘겨준다. 특히 새로운 거래를 발생시키기 위해 고객을 자극하는 것이 이들의 관심사였다.**

중개인과 브로커는 주식의 시세 차이를 통해 돈을 버는 것이 아니라 고객의 금융거래 시 발생하는 **수수료로 돈을 번다.** 브로커는 상담을 시작하면 고객의 의도는 제쳐두고 다짜고짜 주식 매매를 권유한다.

주식시장이 제기능을 하려면 그들이 꼭 필요하다. 브로커는 매수자와 매도자를 모아 연결하고 수요와 공급을 주가로 떠받친다. 브로커와 주식시장의 관계는 미국인들이 아내를 두고 하는 말에서 그 힌트를 찾을 수 있다.
“그들과 같이 살 수는 없어. 하지만 그들이 없어도 살 수 없어.”

## 머니매니저: 100만 달러의 지배자


