[매매의 심리 by 박병창, 2022][1]

# 프롤로그
### 마음을 바꿔야 돈이 보인다
향후 전망도 불투명하다. 대부분의 투자자들이 손실이 난 자산을 보유한 채 시장을 안타깝게 바라보고 있다. 상황이 이렇다 보니 **‘그때 주식 투자를 왜 했을까? 다시 돌아갈 수만 있다면 하지 않았을 텐데’**, ‘주식 투자를 너무 만만히 본 것 같다. 이렇게 어려운 줄 몰랐다’라는 얘기를 많이 듣게 된다. **‘비이성적 가격 급등엔 추격하지 말라’**는 당연한 상식을 알고 있음에도 늘 뒤늦게 되새기게 된다. **‘왜 우리는 상식에도 맞지 않는 행동을 했을까?’**, ‘주식 투자는 왜 이렇게 뜻대로 안될까?’ 사실은 ‘주식 투자 이론을 몰라서’가 아니다. 기업 분석을 못 해서, 차트 분석이 틀려서, 투자 전략이 잘못되어서가 아니다. **‘마음’의 문제**이다. **군중이 집단적으로 한 방향을 향할 때** 그 무리로 부터 벗어나지 못하는 **보수적인 심리**, 매수할 때의 **욕심과 두려움**, 매도할 때의 **손실 회피와 현실 부정** 같은 심리가 잘못된 투자를 하게 만든다.

**주가 판단의 기본**은 **기업의 자산 및 이익 가치를 측정하는 것**이다. 미래의 성장 가치와 이익 추정을 확률적으로 높게 만들어줄 **비즈니스 모델**, 즉 경제적 해자의 보유가 핵심이다. 반면 각국 중앙은행이 **금리**를 인상 또는 인하하거나, 채권을 매입하여 시장에 유동성을 제공하는 **양적 완화**와 반대의 **양적 긴축**이 주가를 기본 가치 대비 더 오르게 하거나 내리게 한다. 결국 우리는 **기업의 이익 성장 가치**와 **시장 유동성**의 판단으로 투자를 한다.

그러나 주가 판단의 주요 요인에는 한 가지가 더 있다. **‘심리’**이다. 투자자들의 집단인 군중이 **‘미래의 시장을 어떻게 판단하느냐’에 따른 집단 심리, ‘탐욕에 치우쳐 있을 때’ 또는 ‘공포에 치우쳐 있을 때’의 심리, ‘호재에 민감할 때’와 ‘악재에 민감할 때’의 심리. 주식을 더 높은 가격에라도 매수하려고 열광인지 더 낮은 가격에라도 서둘러 매도하려는 공포인지 등의 심리**가 주가를 움직인다. **주식 투자는 사람들이 모여서 각자의 서로 다른 판단에 따라 주식을 사거나 파는 행위이다.** 당연히 **투자자들의 심리가 돈의 흐름을 만들 것이며, 가격을 움직이게 한다.** 실적 투자에서는 이론과 달리 **매매의 심리, 투자 판단의 심리가 성공과 실패를 좌우한다. 심리는 자금 관리와 투자 전략을 연결하는 고리가 되기 때문이다.**

투자 노하우를 공부하면 곧 성공할 것 같고 그들을 따라 하면 큰돈을 벌 수 있을 것 같다. 만일 열심히 공부해서 투자에 성공할 수 있다면 공부에 타고난 석학들은 주식 투자로 어마어마한 돈을 벌었어야 한다. 시장 데이터를 가공한 획기적인 알고리즘을 개발하여 돈을 벌 수 있다면, 천재 공학도와 통계학자들은 거의 모두 부자가 되어 있었어야 한다. **경제 흐름과 기업의 성장 스토리에 해박한 전문가 집단은 모두 부자가 되었어야 이론적으로 맞다. 하지만 현실은 그렇지 않다.**

미국의 시인 존 그린리프 휘티어는 세상에서 가장 슬픈 말은 **“아, 그때 했어야 했는데…”**라고 했다. 주식 투자를 하는 우리들 역시 이 말에서 자유롭지 못하다. 인간의 보편적 심리로부터 벗어난 특별한 사람일 수 없다. 따라서 주식 투자로 성공하기 위해서 심리적인 부분을 짚고 넘어가는 것은 매우 중요하다.

뜻이 있는 곳에 길이 있다고 했다. 그러나 인생사가 뜻대로 되지 않는 것도 참 많다. 주식 투자도 그렇다. 뜻을 갖고 투자했지만 실패할 때도 있다. 사람들에게는 각자 주어진 자신만의 길이 있을 것이다. 어떤 이는 산으로 가는 것이, 어떤 이는 바다로 가는 것이 훨씬 더 행복하고 즐거운 길이 될 수 있다. 주식 투자도 그렇다. 어떤 이는 장기 투자가, 어떤 이는 단기 트레이딩이 편안하고 수익을 내기 쉬울 수 있다. **각자 가장 편한 심리로 투자할 수 있는 자신의 길을 만들어 가는 것이 중요하다. ‘자신의 길’을 시장에서는 ‘자신만의 투자 원칙’이라고 한다.** 자신의 성향에 맞는 투자법을 찾아내는 것 또한 성공적인 투자를 위한 중요한 요인이다.

인간은 기본적으로 합리적이며 돈에 대해 효율적으로 행동한다는 전통적 경제학 이론은 주식 시장에서는 맞지 않는 경우가 많다. 우리는 주가가 급등하기 직전에 주식을 팔아버리거나, 주가가 완전히 폭락할 때까지 가망도 없는 주식을 보유하는 경우가 많다. 주식 투자를 하면서 불합리하고 일관성도 결여된 결정을 반복하는 이유는 결국 우리의 심리 때문이다. 역사적으로 미리 짜여진 거대한 힘이 작용했던 주식 시장에서 진짜 큰돈을 번 사람들은 소수의 특별한 생각을 가진 사람들이었다. 그들은 우리가 추종하는 애널리스트도, 유능한 트레이더도 아니었다. 자신만의 투자 원칙을 만들어내고, 그것을 지킨 사람들이었다.

# 1. 투자를 시작하는 마음
## 투자를 권하는 사회
코인, 부동산, 주식 가격의 급등은 많은 신흥 부호를 탄생시켰다. **늘 그렇듯이 ‘위기는 곧 기회’가 되었고, ‘극심한 차별화’는 가속화되었다. 그러다 보니 우리들 마음속에는 ‘부자’가 되고픈 열망이 그 어느 때보다 강해졌다.** 유튜브의 인기 있는 콘텐츠는 거의 대부분이 재테크 관련 내용으로 채워졌고 한 살이라도 어릴 때 돈을 벌어 직장에서 은퇴하는 ‘파이어족’을 갈망하는 사회적 붐이 일었다. 조기 파이어족이 되어, 하고 싶은 것을 하며 살고 싶다는 열망은 ‘경제적 자유’를 달성하고자 하는 목표로 이어졌다. 더불어 **월급을 꾸준히 모으는 것만으로는 경제적 자유를 달성할 수 없다는 생각이 투자자들의 마음을 바쁘게 만들었다.**
‘경제적 자유를 달성하기 위한 방법’을 제시하는 수많은 콘텐츠들이 실시간으로 쏟아져 나오고 사람들은 그러한 콘텐츠에 열광했다. 어떤 사람들은 코인을, 또 다른 사람들은 부동산이나 주식을 선택했지만 **궁극적인 그들의 목표는 최대한 빨리 큰돈을 벌어 경제적 자유를 얻고자 함이었다.** 10여 년 전만 해도 좋은 대학을 나와 번듯한 직장에 취업하여 높은 연봉을 받고 사는 것이 일반적인 사람들의 목표였다. 열심히 일하면 시간이 좀 걸리더라도 아파트를 살 수 있었고, 노후를 준비할 수 있었다. 아마 지금의 이삼심대 대는 전혀 동의하지 않을 것이다. 월급을 한푼도 쓰지 않고 모아도 서울에 아파트를 사는 것은 불가능한 일에 가까워졌고, **직장조차 구하기 힘든 시대**이기 때문이다. 그들에게 경제적 자유란 달콤한 유혹의 단어가 분명했을 것이다. ‘경제적 자유를 얻기 위한 목적은 무엇일까’를 고민할 여유가 없다. **큰돈을 번 주변의 사람들을 보며 어떻게든 빨리 많은 돈을 벌어야 한다는 다급함이 앞서게 되었다.**

코인으로 큰돈을 벌었다는 주변 사람들을 보며 과감하게 투자를 시작했지만 큰 손실을 입고 실의에 빠지고 만다. 주식 투자로 성공하리라는 부푼 꿈을 꾸었지만 시장은 온갖 악재에 시달리고 보유 주식의 주가는 하락하기만 한다. 투자를 시작할 때의 장미빛 상상은 대부분 여지없이 실망으로 끝을 맺게 된다. ‘뭘 잘못한 것일까?’ 고민을 해보지만 속 시원한 답이 없다. 주식 투자로 성공한 사람들은 ‘우량주를 장기 투자하라’고 조언한다. 그렇다면 우량주의 기준은 무엇인가? 장기 투자는 정말 성공할 수 있는 방법일까? 워런 버핏의 ‘10년간 보유할 생각이 없으면 10분도 보유하지 말라’는 말처럼 망하지 않을 것 같은 우량주를 매수하여 오랫동안 보유하고 있으면 정말 큰돈을 벌 수 있는 것일까? 실제로 2021년 상반기에 많은 사람들이 장기 투자의 마음으로 주식 투자를 시작했다. 하지만 반년도 지나지 않아 ‘한국 시장에서 장기 투자는 현실적으로 수익을 내기 어렵다’는 마음으로 바뀌고 있다. **무작정 오래 투자하는 것이 아니라 장기적으로 성장할 수 있는 기업의 주식에 투자하라**는 것인데, 당장 내일도 모르는 불확실성이 많은 세상에서 10년 후의 기업 성장을 예측하기란 쉽지 않다.
**기업 가치 분석** 공부를 하고, **시황 판단** 공부를 한다. **산업의 성장 사이클**을 공부하고, **강한 주도주**를 찾아내기 위해 수급과 주가 움직임을 공부한다. **저가에 매수, 고가에 매도**할 수 있다는 **기술적 분석**을 공부한다. 나름대로 자료를 모으고 전문가들의 조언을 밑바탕 삼아 열심히 공부해 투자에 나서지만 결과는 썩 좋지만은 않다. **경제적 자유**를 얻으려면 **주식 투자에 성공**해야 하는데 말처럼 쉽지 않다. 많은 **전문가의 조언은 방법론일 뿐**이다. 그 이면에 있는 위험과 이론대로 되지 않을 수 있는 상황에 대해서는 말을 아낀다.

코로나 공포로 주식 시장이 급락할 때 투자한 사람들은 큰 수익을 낼 수 있었다. 그러나 시황이 좋아서 모두들 투자에 참여하려 할 때는 이미 시장은 고점을 찍고 하락하기 시작할 때였다. 이론적으로는 모두 알고 있다. 그러나 실전 투자에서 자신의 심리를 컨트롤한다는 것은 여간 어려운 일이 아니다. **주식 투자를 할수록 무엇보다 중요한 것은 심리**라는 점을 깨닫게 된다.

일상에서, 보편적인 심리 속에서 투자 노하우를 발견해야 한다. 우리는 모든 기업을 잘 아는 전문가가 될 수 없다. 일상의 범위 안에서 평가할 수 있는 기업군에 투자해야 한다. 공포와 탐욕 지수를 연구할 필요는 없다. 대다수의 군중 심리를 주변에서 느낄 수 있으면 된다. 정확한 것은 없다. 주식 시장이 세상의 반복되는 사이클을 추종하여 움직인다는 것을 생각하며 투자해야 한다. 주식 투자는 삶의 전부가 아니다. 엄청난 돈을 벌어서 조기 은퇴하고 경제적 자유를 얻는다고 삶의 모든 것이 이루어지는 것은 아니다. 자신이 살아가는 과정에서 필요한 부가적인 돈을 주식 투자를 통해 얻으려 하는 것이다. 일을 함으로써 보람을 얻고, 이익이 없는 봉사를 함으로써 행복을 얻을 수도 있다. 좀 더 편리하게 살기 위해 필요한 ‘돈’을 주식 시장에서 투자로 얻을 수 있으면 된다. 그러한 마음을 유지하고 있다 보면 어느 순간 계획보다 더 큰 돈을 벌 수 있는 기회가 찾아올 것이다.

## 피할 수 없었던 FOMO 증후군
우리는 2020년과 2021년 사이 주식 시장의 엄청난 포모\_FOMO, Fear of Missing Out(자신만 뒤처지고 제외되는 것에 대한 불안 증상)\_ 증후군을 경험했다. 2020년 봄, 코로나19 팬데믹으로 인해 주식 시장은 한순간에 2,250p에서 1,439p까지 폭락했다. 한 달 만에 **36%**나 떨어진 것이다. … 4개월 만에 지수는 2,458p로 급반등했고 시장의 강세 전환을 확인한 후 뒤늦게 진입한 투자자들의 힘으로 결국 10개월 만에 3,316p까지 상승했다. 무려 **130%**의 급등이 이루어지는 과정에서 개인 투자자들의 엄청난 자금이 주식 시장으로 유입되었다.

**주식 시장의 급등, 비대면 계좌 개설 및 MTS 거래의 편리함, 저금리 상황** 등이 겹치면서 주식 투자를 하지 않으면 시대에 뒤처진 사람이 되는, **제로 금리 시대**에 재테크 무능력자가 되는 것 같은 상황이 연출됐다. 저녁을 먹다가도, 친구끼리 차 한잔을 하면서도 주식 투자를 하지 않거나 주식 시장을 모르면 소외된 느낌이 드는 세상이 되어버렸다. 포모 증후군이 강력하게 발동한 것이다.

몇몇 방송을 통해 **‘세상이 주식 투자를 하지 않으면 안 된다며 등을 떠미는 상황’에 대해 우려**의 의견을 얘기한 적이 있다. 두 가지 이유 때문이었다. 첫째, 저금리 시대에 물가 상승률을 추종 또는 물가 상승률 보다 높은 수익률을 위해서는 주식 투자를 해야 한다고 하지만, 주식 투자로 인한 손실에 대해서는 언급하지 않는다는 점이다. **주식 투자는 고위험 상품**으로 분류한다. 고수익인 만큼 손실도 클 수 있다. 손실의 위험을 감안한 투자 제안이 없다는 점을 우려한 것이다. 둘째, 주식 투자는 단기적으로 수익을 얻을 수도 있지만, 대개의 경우 **기업의 미래 이익에 투자하는 것이므로 시간이 필요**하다. 급한 돈, 시간이 정해진 돈, 잃으면 안 되는 돈으로 투자하면 안 된다.

특히 젊은 세대들의 참여가 더욱 활발했다. 비트코인 가격 급등을 바라보기만 했고 아파트 가격이 솟구치는 것을 바라보기만 했던 그들로서는 **더 머뭇거리다가는 영원히 기회가 없는 낙오자가 될 것 같은 심정**이었을 것이다. 그러나 급등했던 주식은 2021년 6월을 고점으로 하락하기 시작하여 이 글을 쓰고 있는 2022년 6월까지도 내리 하락만 하고 있다.

물론 중장기 투자의 관점에서 본다면 이런 상황이라고 해도 주식 투자에 실패했다고 단정지을 수 없다. 이러다가도 어느 순간이 되면 주가는 오르기 시작할 것이고 손실을 복구하고 좋은 수익을 낼 수도 있다. 하지만 대부분의 투자자들은 지금의 상황을 실패로 여긴다. 그렇다면 과연 **무엇이 우리로 하여금 고점에 매수하게 하는 것일까? 우리는 왜 크게 하락하고 나서 매도하게 되는 것일까?** 시장에 대한 이해, 주식 투자에 대한 이해가 부족해서? 투자 전략의 고수가 아니라서? 그보다는 역시 우리의 마음이 문제일 것이다.

우리는 이번 시기를 지나면서 주식 투자에 대한 경험과 지식을 쌓을 수 있었다. 기업 가치를 분석하고, 기술적 분석으로 타이밍을 잘 맞히는 것도 중요하지만 무엇보다 중요한 것은 ‘마음’이라는 것을 알게 되었다. **투자 후 기다릴 수 있는 마음, 기다리면 수익을 낼 수 있는 기업에 투자해야 한다는 것, 투자는 그 대상이 무엇이든 가격이 지나치게 (혹은 빠르게) 상승하면 결국 다시 하락한다**는 것을 배웠다. **시장을 관조할 수 있는 통찰력은 인내심과 집중력으로부터 얻을 수 있다.** 모두들 가지고 싶어 하지만 **나는 내가 필요한 것을 가질 수 있다는 자존감, 지금 아니면 안 될 것 같지만 결국 기회는 다시 온다는 자기 신뢰의 인내심, 시장의 본질을 이해하기 위한 인사이트**가 중요하다는 것을 알게 되었다.

주식 시장은 매일매일 열린다. 내일도, 모레도, 앞으로도 그럴 것이다. 손실로 인해 힘들었던 시간이 지나고 나면 다시 수익을 맞이하는 기쁜 순간이 올 것이다. **무생물인 주식 시장, 단지 재테크의 수단인 주식 투자를 하면서 감정 이입을 하지 않아야 한다.** A와 B 중 결정이 어렵더라도 선택을 하고 그 결과가 훌륭하도록 만드는 것이 중요하다. 조모\_JOMO, Joy of Missing Out\_의 상태, 즉 남들과 똑같은 것에 만족하지 않고 남들과 차별화되는 것에 흥미를 느끼는 것도 좋겠다. 주식 시장에서는 ‘역발상 투자법’이 있다. 군중이 환호할 때 매도하고, 군중이 패닉에 빠질 때 매수하는 것이다. **어떤 선택이 아니라 내가 내린 결정을 좋은 선택으로 만들어라.** 주식 투자를 시황에 따라 잠시 들렀다가 가는 단기적 관점으로 보기보다는 **평생 해야 하는 재테크**의 한 방편으로 생각하고 자신의 결정이 좋은 방향으로 갈 수 있도록 준비해 보자.

## 세상의 일들은 절박해야 성공, 주식은 느긋해야 성공
실제로 주식 투자를 통해 수백억 원 넘게 돈을 번 사람들이 있다. 그러나 그런 사람들이 전체 주식 투자자들 중에 몇 퍼센트나 될까? 코인으로 돈 번 사람들, 코인 거래서 또는 관련 일을 하는 사람들의 말을 빌리면 **수없이 많은 소액 투자자 중 성공하는 경우는 극히 드물다**고 한다. 주식 시장은 정확히 제로섬\_Zero-sum\_ 게임은 아니다. 시장이 상승하면 거의 모든 투자자들이 돈을 벌고 하락하면 손해를 본다. 그렇다면 전체 시장에서 몇 퍼센트의 투자자가 대박이 날까? 주식 시장에서 큰돈을 벌 기회는 늘 있어 왔다. 1997년 외환위기, 2008년 금융위기, 2020년 코로나 팬데믹을 겪으면서 신흥 부호가 탄생했다. 그 기간 동안 주식 시장 안에서 지켜본 바로는 **수십억 이상의 수익을 낸 투자자는 1%도 채 되지 않는다. 거의 대부분이 손실로 투자를 마감하고 만다.** 특히나 최소 20% 정도, 즉 열 명 중 한두 명은 큰 손실을 감당하지 못해 파산에 이르는 경우가 허다하다.

주식 투자로 대박이 나서 운용사를 하고 있다는 분, 여가 활동으로 투자를 하고 있다는 분 등 투자 성공의 노하우를 전하는 유튜브나 TV 프로그램을 흔히 보게 된다. 적어도 내가 알기론 **세간에 알려진 이론적인 투자 기법으로 그 큰돈을 번 분은 거의 없다. 대부분은 특수한 상황에서 극적으로 대처하여 기대 이상의 큰 수익을 만들어낸 것이다.** 물론 특수한 상황에서 수익을 낸 성향과 대담함에 존경을 표한다. 어쩌면 그것이야말로 진짜 노하우이고 실력일지 모르겠다.

**아주 극단적인 경우를 제외하고 거의 대부분의 투자는 경제 성장과 기업 이익의 성장에 연동하여 수익을 얻는다. 절박한 사람에게는 기업의 성장을 기다려줄 수 있는 여력이 없다. 그래서 점점 더 짧은 시간에 큰 수익을 낼 수 있는 투자처를 찾아다닌다.** 주식에서 선물, 옵션, ELW, 통화선물 등 레버리지가 높은 투자를 하게 된다. 코인과 같이 하루에도 수백 배의 변동성을 갖는 투자를 한다. 100명 중 한 명 이라도 성공하면 다행이다. 기적 같은 행운으로 한 번은 성공할 수 있다. 그러나 연속적으로 투자한다면 100명 중 100명이 모두 실패할 것이다.

**내 경험상 주식 투자로 수십억 이상의 돈을 번 사람들은 특별히 현명하거나 똑똑한 사람들이 아니었다. 대부분 주식 투자를 하는 나름의 방법론을 가지고 있고 시장이 그 방법론과 맞아 떨어지는 상황이 됐을 때 돈을 벌었다. 돈을 벌 수 있는 방법이라고, 새로운 투자처라고 이리저리 기웃거리지 않았다. 어떤 상황에서도 자신의 투자를 하고 있었던 것이다. 대박의 시장을 따라다니지도, 시장에서 억지로 수익을 내려고 애쓰지도 않았다. 매일매일 자신의 투자 원칙을 지키며 지금이 ‘기회’인지 판단만 했다. 그리고 마치 곤충을 잡아먹는 새들처럼 기회가 왔을 때 놓치지 않았을 뿐이다.**

수많은 전업 투자자를 보아왔다. **대박의 꿈을 안고 혼신의 힘을 다해 투자의 세계에 뛰어든 많은 사람을 보아왔다. 그 결과 절박한 심정으로 단기에 수익을 얻고자 하는 투자자는 실패의 확률이 높았다. 오히려 느긋하게 시장을 관찰하는 사람들이 성공했다. 절박한 사람들은 급등하는 주식을 쳐다본다. 느긋한 사람들은 급등할 주식을 관찰한다.** 절박한 투자자는 주가가 오늘 올라야 하지만, 느긋한 투자자는 내일 또는 모레 올라도 된다. 이러한 사소함이 결정적 차이를 만들어낸다.

## 주식 투자가 가져오는 삶의 변화
주식 투자를 하기 전과 후의 가장 큰 변화는 **세상사에 관심을 갖게 된다**는 것이다. **주식 시장은 세상의 온갖 일들을 거의 모두 반영한다.** 세계 각국의 대통령 선거를 비롯한 정치권과 정책의 변화, 경제 수장인 중앙은행장과 금리 정책의 변화, 글로벌 경제 흐름과 각국의 경제 상황, 주요국에서 일어나는 자연재해, 질병, 전쟁, 테러 등의 사건 사고, 미국 및 중국, 유럽 주식 시장의 흐름, 국제 원자재 가격 변동 등 **우리가 잠든 사이에도 별의별 일들이 세계 곳곳에서 일어나고 있고 주식 시장은 그것들을 반영하며 움직인다.** 우리나라 주식 투자자들은 아침에 눈을 뜨자마자 간밤에 있었던 미국과 유럽의 주요 뉴스들을 확인하고 그것이 한국 시장에 미치는 영향을 고려한다.

그러다 보니 우리나라 시간으로 밤 10시 반에 시작하는 미국 시장의 개장 상황과 주요 뉴스들을 밤늦도록 확인하려는 분들도 있다. 그런 분들께 “우리 시장이 열리지 않는 시간에 미국 시장과 해외 뉴스를 확인해 봐야 대응할 수 없습니다. 그냥 편히 주무시고 다음 날 아침에 중요한 이벤트만 확인하시면 됩니다”라고 조언한다. 그러나 꼼꼼하고 예민한 성격의 투자자들은 자신의 두 눈으로 즉시 확인해야만 잠들 수 있어 특별한 날에는 밤을 새기도 한다. **주식 투자가 체력적으로도 심리적으로도 매우 피곤한 과정이 되는 셈이다.** 어찌 생각해 보면 세상이 어떻게 돌아가는지, 무슨 일이 일어나는지 등에 관심이 없던 보통의 사람들에게는 긍정적 변화의 계기가 될 수 있다. 자신의 투자 성공을 위해 시장 내부의 거래 매커니즘을 공부하는 것도 중요하지만, **세상의 변화를 보고 읽고 생각하는 것이 보다 더 중요**하기 때문이다.

**주식 투자를 하고부터는 일상의 일들조차 주식 투자와 연계해 생각하게 된다.** 백화점에서 사람들이 줄을 서서 구매하는 상품을 보면, 그 상품이 어떤 회사의 것인지를 살펴보고 아이들이 열광하는 제품이나 게임이 있으면 어떤 기업에서 판매하는지 확인하게 된다. 역사적으로 일상 생활에서 투자의 팁을 찾은 투자가들도 있었다. 인기가 많아 사람들이 몰려가는 제품, 서비스 등은 결국 그 기업의 이익을 증가시킬 것이기 때문이다. 제품이나 서비스가 아니더라도 정책 결정권자인 중앙은행의 수장이나 주요국의 대통령이 누가 되는지에 따라 특정한 산업의 수혜 또는 피해, 보유하고 있는 주식의 유불리를 따지게 된다.

**일상의 거의 모든 것을 주식 시장과 연계한다는 것이 매우 피곤한 일이라 생각할 수 있다. 그렇지만 자연스러우면 피곤하지 않다. 일부러 연계하여 분석하려고 하니 피곤해지는 것이다. 주식에 관심을 갖는다는 것은 곧 세상의 일에 관심을 갖고 관점을 새롭게 하는 일과 같다. 그리고 이런 변화는 긍정적인 면과 부정적인 면을 동시에 가져온다. 피곤하고 힘들다고 생각하면 부정적이지만 누군가는 사고의 변화를 긍정적으로 받아들일 수도 있다. 만약 주식 투자를 하는 동안 불안하고, 두렵고, 일상이 피곤하게 느껴진다면 즉시 투자를 멈춰야 한다. 작은 손실에도 자신을 질책하고 앞으로의 판단에 불신이 생긴다면 그쯤에서 멈춰야 한다. 건강하게 투자를 이어가기 위해서는 주식 투자와 일상의 심리를 분리할 수 있어야 하며 시장의 불확실성을 순응하고 받아들일 수 있어야 한다.**

전문 트레이더들은 하루 종일 모니터 앞에 앉아 있다. 단 몇 분도 자리를 비우지 않는다. 눈앞에는 고화질의 모니터가 서너 대 있다. 그렇게 열심히 거래에 몰두하다가 문득 밖에 나가 하늘을 보면, 아주 오래전 봤던 풍경처럼 낯설게 느껴진다. 그들이 그렇게 투자하는 것은 본업이기 때문이다. **일반 투자자들은 시장에 매몰되거나 너무 가까이 있으면 오히려 해가 된다. 늘 시장의 곁에서 시장 안과 밖을 함께 지켜볼 수 있는 만큼의 거리, 그 경계선을 지키는 것이 중요하다.**

## 성향과 투자 스타일
쇼핑을 하기 위해 백화점에 갔다고 가정해 보자. 백화점에는 층마다 다양한 물건들이 쌓여 있다. 어떤 사람들은 1층부터 음식점이 있는 꼭대기 층까지 오랜 시간을 들여 두루두루 살펴본다. **쇼핑을 싫어하는 사람들에게는 고역이지만 당사자는 즐겁기만 하다.** 대개의 경우에는 사려고 하는 상품을 정해둔 뒤 그곳에 가서 몇몇의 물건을 비교하게 된다. 예를 들어 옷을 구매하려고 의류 매장이 있는 층에 도착한 뒤 그곳에 있는 여러 브랜드를 비교하는 식이다. 디자인, 성능, 편의성, 가격 등을 꼼꼼히 따져보며 오랜 시간 머무른다. 그런 뒤 **최선의 제품을 선택**하기도 하지만, 구입하지 못하고 돌아서기도 한다. 어떤 경우에는 구매하려고 마음먹고 온 것은 아니지만 많은 사람들이 줄지어 사고 있는 전혀 다른 상품에 관심이 끌려 **충동구매**를 하기도 한다. 반나절을 두리번거리지만 결국 아무것도 사지 못하고 다른 사람들은 어떤 제품을 많이 사는지, 요즘 유행이 뭔지는 알겠다며 **빈손으로 돌아가는** 사람들도 있다. 반면 **자신이 원하는 상품이 있는 곳으로 바로 직진해 거리낌없이 물건을 구입하는** 사람들도 있다. 이래저래 백화점에 가면 **각양각색의 쇼핑을 즐기는 사람들**로 붐빈다.

**주식 시장의 투자자들 역시 저마다 다른 방식의 투자를 하고 있지만 목적은 모두가 같다. 시세 차익을 얻을 수 있는 좋은 주식을 값싸게 사고 싶어 하는 것이다. 가격에 대한 판단 기준이 다르기 때문에 똑같은 금액이라고 해도 어떤 사람은 매도하고 어떤 사람은 그 주식을 매수한다. 시장에서 거래되는 수천 개의 주식 중 가장 빠른 시간에 가장 큰 수익을 줄 주식을 고르는 것이다.** 당연히 쉽지 않다. 상장기업 분석 책자를 처음부터 끝까지 살펴보는 열성적인 투자자도 있다. 여러 채널과 증권사에서 추천한 주식들을 세심하게 살펴보는 투자자도 있다. 미국, 중국, 한국 시장을 번갈아 두리번거리면서 어떤 주식이 좋을지 열심히 찾는 투자자도 있다. 반도체, 바이오, 전기차, 엔터테인먼트 등 다양한 섹터를 정하고 그 섹터 안의 주식을 비교 분석하는 투자자도 있다. 이런 저런 뉴스와 정보를 듣고 투자할 주식을 선정했지만, 막상 시장이 열리고 나면 새로운 테마가 형성된 강세 주식을 추격 매수하는 사람들도 있다. 이 방송 저 방송을 기웃거리면서 전문가들은 어떤 주식을 좋게 보는지 확인하러 다니는 투자자도 있다.

현금을 들고 있으면서 손실의 두려움으로 매수하지 못하거나 아주 조심스럽게 전체 투자금의 5%도 안 되는 주식을 사놓고 시장을 구경하고 있는 투자자도 있다. 도대체 어떤 주식이 좋을지 판단을 못해 여러 종류의 주식을 소량으로 매수하는 분들도 있다. 전체 투자금이 1억 원인데 한 종목당 200\~300만 원 정도로 매수해 수십 개의 주식을 보유하고 있기도 한다. 뭔가 사고 있지 않으면 수익의 기회를 놓칠 것 같아 돈이 생기는 족족 주식으로 꽉 채운 투자자도 있다. 심지어 자신은 주식을 사지 않았거나 아주 소액 투자를 해놓고 주식 관련 방송이나 커뮤니티에 참여하여 적극적으로 자신의 목소리를 높이는 사람들도 있다. 백화점을 하루 종일 다니지만 물건은 사지 않고 구경만 하거나 흥정만 하다가 돌아가는 것과 같다. 그런 사람들은 아마 백화점 내부의 시설에 능숙하고 어떤 상품을 어디서 싸게 판매하는지, 어떤 곳에 가면 공짜로 음료를 마실 수 있는지 잘 알고 있을 것이다. 주식 시장에는 그런 사람들도 많은 듯하다.

**나는 어떤 투자자일까? 돈이 있으니 무엇이든 빨리 사야 하는 급한 성격, 할인해서 파는 제품을 사면 큰돈을 번 것 같은 뿌듯함을 느끼는 성격, 성급히 샀다가 집에 가서 후회할 것 같아서 끝내 아무것도 사지 못하는 성격, 남들이 사는 제품을 사야 소외되지 않을 것 같은 성격, 누가 뭐래도 내 맘에 들면 되는 성격, 저렴한 상품을 여러 개 사는 성격, 가격과 상관없이 하나를 사더라도 좋은 상품을 사는 성격, 오늘 맘에 드는 상품이 없으면 다음으로 미루는 성격, 이왕 왔으니 꼭 사야 하는 성격 등 자신이 어디에 속하는지 생각해 보자.**

**백화점에 가서 물건을 사는 사람들의 성격처럼 주식 투자를 하는 사람들의 성격에 따라 방법론은 다양하고 그 다양성과 생각의 차이로 주식은 매일매일 거래되고 있다. 어떤 투자 방법론이 가장 좋은 것인지도 중요하지만, 어떤 투자 방법론이 내 성격에 가장 맞는지도 중요하다. 자신의 성격대로 투자해서 성공하고 있다면 앞으로도 문제가 없겠지만, 실패 확률이 높았다면 다른 스타일의 투자법으로 변화를 시도해 보아야 한다.**

## 변화를 싫어하는 심리
**대부분의 사람은 변화를 싫어한다. 지금의 상황이 좋든 싫든 변화는 귀찮기 때문이다.** 더 높은 연봉으로 스카우트 제의를 받았지만 선뜻 자리를 옮기지 못하는 것은 변화로 인한 두려움과 불확실성도 있겠지만, **현재 상황에서의 편안함으로부터 벗어나기 싫어하는 태도 때문**이기도 하다.

**“사람들은 일단 올라간 나무에서 내려오기를 주저합니다. 왜냐하면 자신이 저지른 잘못을 인정하는 것이 수치스러우며, 처음부터 다시 시작하는 것이 귀찮기 때문입니다. 그래서 이대로 계속 있으면 자신에게 불리하다는 사실을 알고 있으면서도, 좀처럼 뒤로 돌아가지 못하는 것입니다.”**

우리는 잘못된 행동으로 인하여 큰 손해를 보기도 하지만 아무것도 하지 않음으로써 손해를 보는 경우도 많다. 주식 시장에서 보유 주식을 계속 들고 있으면 손해가 커질 것이라는 판단에도 매도하지 못하는 것은 **‘손실의 혐오’**와 **‘이미 지불된 비용에 대한 미련’** 때문이다. 매도하고 나면 손실을 확정지어야 한다는 마음은 매도하지 못하게 한다. 수익 구간에서 하락했거나 다른 주식을 매수한 경우 기회비용에 대한 미련이 더더욱 매도하지 못하게 한다. 선택의 폭이 다양할 때 결단하지 못하는 현상도 매수를 머뭇거리게 하고 뒤늦게 추종 거래를 하게 된다.

**주식 투자는 미래의 가치에 투자하는 것이다. 따라서 미래의 주가는 어느 누구도 알 수 없다. 그럼에도 늘 선택하고 결정해야 하는 것이 주식 투자이다. 이미 보유한 주식은 특별히 호재가 악재보다 더 부각되어 인식되는 것도 변화하기 싫어하는 ‘현상 유지의 심리’가 작용하기 때문이다. 첫사랑을 잊지 못하는 것이 미완성된 사건일수록 더욱 기억에 남기 때문인 것처럼 현재 투자가 미완성으로 끝나는 것을 거부하려는 심리가 작용한다. 여기서 잘못 매수하거나 매도하면 결국 후회할 것이라는 두려움이 작용하는 것이다.**

**토마스 길로비치는 이런 증상이 있으면 부자가 될 수 없다고 말한다. 첫째, 투자처를 선택하는 것이 괴롭다. 둘째, 결정이 실패로 끝나면 자신을 강하게 질책한다. 셋째, 투자나 돈에 관한 결정을 뒤로 미룬다. 더불어 결정을 하는 데 미숙한 투자자에게는 이런 조언을 남겻다. “결정하지 않겠다는 결정도 하나의 결정이라는 것을 잊지 말라. 결정이 늦어지면 기회비용이 발생한다는 사실을 잊지 말라. 결정을 잘하기 위해서는 그때그때 하지 말고 장기적으로 원칙을 세워두어야 한다.”**

결정이 어려우면 매수하지 않거나 매도하지 않고 그냥 보유하는 것도 주식 투자자에게는 하나의 결정이다. 어찌할지 몰라 안절부절못하는 것보다는 결정을 하지 않겠다는 결정도 좋다.

좋은 기업의 주식을 매수하였지만 주가가 하락하고 있다면 매도 또는 보유를 결정해야 한다. 주식 투자는 매우 빠른 시간 안에 결과를 알 수 있고 언제든지 다시 만회할 기회가 있다. 몇 번의 투자 실패가 미래를 포함한 전체 투자의 실패가 아니다. 모든 투자는 각각 불연속적이다. **과거의 투자를 현재의 투자에까지 끌어들이지 않아야 한다. 장기적으로 저축형 투자를 한다든지, 기회가 왔을 때만 거래를 한다든지, 가격만 보고 한다든지, 기업과 사업만 보고 한다든지 나름의 투자 계획을 정해두고 그것을 따라야 한다.**

**지금의 결정이 미래에 잘한 것인지, 잘못한 것인지는 아무도 모른다. 그렇지만 결정을 해야 한다. 우리만 그런 것이 아니다. 전무가들도, 투자의 구루들도 투자 판단의 기로에서는 늘 고심한다. 다만 그들은 어떤 결정이든 한다. 그리고 그 결정의 결과가 잘되도록 노력한다. 아무런 결정을 못하고 머뭇거리는 동안 경제적으로 자신에게 손해가 된다는 것을 잘 알고 있기 때문이다.**

## 주식 투자는 스펙이 필요 없는 공평한 게임
주식 투자만큼 공평한 게임도 없다. 부자이든, 가난하든 모두 같은 조건에서 거래한다. 제도적으로 외국인과 기관 투자가들에게 유리한 면이 남아 있지만, 세상의 많은 경쟁 중에서 주식 투자는 **비교적 공정한 게임**이라 볼 수 있다. 만일 불공정한 사실이 알려지면 증권거래법에 따라 엄격히 제재한다. 풍족한 환경에서 자란 아이들이 좋은 대학에 진학할 확률이 높다는 것은 엄연한 현실이다. 더 좋은 대학을 나오고, 더 많은 경험을 쌓은 청년들이 더 높은 연봉, 더 좋은 환경에서 근무할 확률이 높은 것도 마찬가지이다. 그러나 복권에 당첨되는 것이 지극히 공정한 게임인 것처럼 주식 시장에서 투자의 결과를 얻어가는 것은 극히 제한적인 제도를 제외하곤 모두에게 공평하다.

**전문 기술을 보유하고 있는 기술자들은 연봉이 높다.** 그것이 육체적인 일이든 정신적인 일이든 **전문가에게 기업은 더 높은 연봉을 제공한다.** 같은 건물을 짓는 건축 현장에서 일하는 분들도 하루 보수는 천차만별일 것이다. **전문 기술을 가진 사람이라면 평균 이상의 높은 보수를 받을 것이다.** 현명함과 좋은 네트워크를 활용하여 승소 확률이 높은 변호사는 주변의 동료보다 높은 보수를 받을 것이다. **전문 기술자들은 오랫동안 반복함으로써 얻은 노하우를 토대로 시간이 흘러감에 따라 더 높은 대우를 받는다.** 승소율이 높은 변호사라면 인지도와 경험이 쌓임에 따라 수임료도 높아질 것이다. 여의도의 한 대형 안과는 병원 입구에 지금까지 시술한 횟수를 누적하여 게시해 놓았다. **오랜 경험이 현재 제공하는 서비스의 퀄리티를 담보해 주는 것이다.**

**하지만 주식 투자는 오랫동안의 투자 경험이 수익률을 담보해 주지는 못한다. 좋은 대학을 나오고, 주식 투자에 대한 이론적 지식이 많아도, 오랜 투자 경험이 있어도 그것이 지금 시작하려는 투자의 성공을 담보하지 못한다. **

**주식 투자의 성공은 많은 지식과 오랜 경험이 절대적이지 않다.** 어떤 투자자는 **세상 돌아가는 것에 대한 통찰력**이 뛰어나고 그것을 **현실 투자에 적용하는 대담한 성향**으로 성공할 수 있다. 어떤 투자자는 성공적인 투자를 하고 있는 사람들과의 교류를 통해 정보를 얻고 돈을 벌기도 한다. 분명한 것은 미래의 경기 흐름을 예상하는 석학들이나 기관의 분석가들이 반드시 투자에 성공하는 것은 아니라는 점이다.

거의 모두에게 공평한 주식 시장에서 전문가 집단이 크게 실패하는 사례가 상대적으로 많은 것은 아이러니하다. 기술이 발전하듯 주식 시장의 규칙과 투자 심리가 빠르게 변화하고 있음에도 일부 전문가들은 과거의 지식과 경험에 머물러 있기 때문이다. 그것이 가장 옳다고 믿는 편견과 고집 때문에 새로운 환경을 받아들이지 못한다. 사회의 기득권과 조직을 장악하고 있는 사람들이 변화를 방해하는 것처럼 기존의 이론에 익숙한 사람들은 새로운 변화에 저항함으로써 자신의 투자를 실패하게 한다.

제조업 관련 주식이 중심이었던 과거에는 PER가 20배가 넘으면 고평가되었기 때문에 투자하면 안 되는 시장이었다. 2021년의 미국 시장은 PER 20배가 넘었짐나 저평가라고 했다. 애플, 아마존, 엔비디아, 테슬라, 마이크로소프트 등의 고성장 기업들은 PER가 매우 높지만 시가총액은 계속 증가했다.

시황이 강세일 때에는 젊은 투자자가 더 큰 수익을 낸다. 위험에 대한 과거의 선입견이 없기 때문에 강세장을 그대로 받아들이고 공격적으로 투자하기 때문이다. 경험이 많은 베테랑 투자자는 시장의 위험을 수차례나 경험했기 때문에 강세 시장에서도 보수적으로 투자하는 경향이 있다. 약세 시장에서는 경험이 많은 전문가가 손실을 줄이거나, 손실 후 복구 능력이 강할 것이다. 성공과 실패의 오랜 경험은 보수적 성향의 단점과 기회를 놓치지 않는 노하우를 만들었기 때문이다.

주식 시장에 대한 지식과 경험이 많다는 것은 관리의 장점이지 투자 수익률을 극대화시키는 요인은 아니다. 경험이 많다는 것도 안정적 수익의 측면에서 장점일 뿐이다. 종종 바이오나 신기술 개발 기업에 투자하여 큰돈을 번 사람들이 주식 시장을 자기 손바닥 안처럼 볼 수 있다는 듯이 자만하는 모습을 볼 수 있다. 전문가들은 물론 세계적인 석학과 투자 구루들조차 폄하하기도 한다. 한두 차례의 경험이 그들에게는 보편적 투자 원칙으로 자리매김하고 있는 것이다.

역사적으로 주식 투자로 큰 부자가 된 사람들은 사회적으로 대단한 커리어를 쌓아온 사람들이 아니었다. 대부분의 경우 이론에서 벗어난 시장 움직임에 확실하게 대응한 사람들이었다. 시장의 효율적 시장 가설을 운운하며 저평가 구간에서 가치 투자해야 한다는 것은 다분히 이론적이다. 효율적 시장 가설이 적용되고 있는 시장에서는 매매 차익의 기회가 거의 없다. 대부분의 경우 주가가 적정 가치보다 높게 상승하거나 현저히 낮게 하락하는 비이성적 구간에서 큰 수익의 기회가 있었다. 따라서 시장의 비효율성을 파악하고 적절히 이용한 투자자들이 큰돈을 벌었다. 주식시장에서 성공한 투자자는 엄청난 스펙을 쌓아온 사람들이 아니었다. 그보다는 세상의 변화와 그에 연동하는 시장의 변화를 남들보다 통찰력 있게 읽어내고 과감히 투자한 사람들이 주식 시장에서는 진정한 승리자였다.

## 유명 전문가를 이용한 자기 회피


[1]:	https://ridibooks.com/books/3397000108